---
title: 毕业设计
date: 2020-07-08 11:09
categories: self
tag: 杂谈
excerpt_separator: <!-- more -->
---

「毕业设计」→毕业的时候设计一下接下来的生活。

最近不只是学业，就连科研看起来都毕业了一般。这样一个节骨眼上不写一点东西出来，总觉得会被多年后记忆消失的自己骂得体无完肤吧。

<!-- more -->

在学生事务大厅、校长办公室和学院来来回回地跑了一下午，总算得到了三个写着「成绩证明」的鼓鼓的信封。这一举动就像是把大学几年所有的学业、在学业上付出的努力乃至对待学业的态度全部都封装起来了。从一个
主流的视角来看，这差不多就是把一个大学生的全部都封起来了。然而这对于我来说并不成立，因为我是个不学无术、不思进取的差等生。我的大学生涯还有很多被封在了别处，甚至正在挥发。

带着几本书来到社团办公室。这里是大学头两年呆着时间最长的地方，后来逐渐因为得不到想要的长进而疏远。（滑稽的是，从现在的视角来看我从社团获得的正是我想要的长进。）经过轻微装修的社团办公室基本还保留着
印象中的格局，原本嵌在墙里杂乱而巨大的书架里没有了书，而是整齐而饱满地排着一行行的奖杯和奖状。在房间的角落里还多了两个手办陈列柜，死宅浓度出现了人传屋子现象。在这个办公室里我认识了来到学校后第一批
认识的学长，死记硬背他们在大学生活末期对大学、对自己、对过去的自己的看法，也因为这些储备在自己接下来的路途中坦然了许多。在这个办公室里我学会了成为一个掉包师的核心技能，用Laravel写了迄今为止唯一一个
真正有用且有人用的Web产品，还花了一个周内的时间努力赶制了一个抢座占座系统，从而辅助我开始了第一次与社会和集体的碰撞。当然还有某一年的数学建模之夏，一方面作为科研的启蒙，另一方面也是我对于内心中向往
的真正的美少女的最后相处——因为随后现实证明了她的不存在。我还在这里写了一个又一个无疾而终的、观赏性远大于实用性的小项目，然而它们留给我的回忆早已经开始随着代码仓库的删除、CoffeeScript的消亡以及对
当时自己的不认同而流失了。总的来说，留在这个办公室里的是我在大学期间随心所欲的那一部分，最具有我自身特色的、最独特的那一部分，只是它们实在是太弱小、太缺乏价值了。这个办公室本身并不承认我留下了这些，
只是我在一厢情愿而已。

相比之下，科研的部分就得到了理想得多的结局。由于一篇NSDI的发表，对学校CSRanking排名的提升（待落实）和登上学校新闻网（待落实）都是我所留下的实打实的痕迹。当然，它们并不能体现我为科研付出的所有努力，
只能看作是阶段性里程碑的实体化表现。但在目前这个时间点上，也没有什么能真正体现我在科研上的积累，就连我自己记忆中也没有这么有分量的成分。毕竟科研的路才刚刚开始，一切值得留存下来的都还在前路上等着我。

除了以上的三部分，我想最后还剩下的，大概就是对女孩子们过于机械又过于充沛的感情了。如果接下来的几年里有幸能开始进行（业余级别即可的）电子音乐制作，那么我想我最先要写下的就是令我印象深刻的每一个
女孩子。之所以要把这句话写在这里，就是为了让多年后的自己知道，在毕业的时候就是用了这个离谱的理由在敷衍自己，让自己相信这些宝贵的感情不会凭空消失。当然了，现在的我就已经意识到这就是挥发最快的那一
部分了，希望接下来的自己能足够勤奋，赶在它还在的时候付诸行动。

----

最后补充一点目前的具体计划，虽然和上面的部分关系不大，但是对这篇文章整体的质量很有帮助。

科研方面，9月末之前要把中了的工作的原型项目改到能见人，同时在今年年末之前投入一个新的，暂时被称为NanoNF的项目的一期工程当中去。同时在这小半年时间里尽可能地去了解图形学的知识，因为这可能是我上船
图形学最后的窗口了。

其他项目方面，推出一个开源的PhotoShop竞争品（暂时称为PhotoHub），核心卖点是一个像VSCode一样强大的插件系统和插件市场。使用Electron技术栈。如果有必要，把之前文章中提到的TeaScript也做出来作为上层
业务脚本语言。

暂时不写什么更多的了吧。
